목차

1. 작가 소개

시대적 상황(전쟁이 끝나고 베이비붐이 옴)


2. 줄거리
(유튜브 동영상)

3. 비슷한 책, 영화 등등

헝거게임 - 배틀로얄,  - ?

인타임 - 영생과 제한된 자원에 다른방법으로 대처

월요일이 사라졌다 - 인구가 제한되 한명의 사람밖에 등록을 못함
 그래서 일곱 쌍둥이가 한사람으로 살아감

그 시절에 미래를 다룬 소설

4. 토론 해볼만한 주제

소설에서 말하는 미래와 현재 우리가 느끼는 미래의 모습에 차이가 존재

죽음이란게 원래 언제 죽을지 모르는 일인데 자신이 날짜를 선택해서 죽는다는것의 의미

누군가 죽지않으면 새로운 생명은 태어날수가 없다(영원한 삶에서 나온 문제)

소설 처음에 모든것이 완벽했다라는 문장(위에 문제도 있는데)
->감옥도 슬럼가도 정신병원도 ... 없는세상(이 사람들도 죽인게 아닌가)

화가를 왜 안쏘앗는가(감옥이 없는것과도 연관가능성)

사람들이 죽음을 택하는 이유(행복해서? 죽음이 무서워서?)

보라색의 의미(죽음)

히츠박사 보라색옷입은 직원 아빠 의 대화 
- 소수가 권력이 있는 사람들에게 세뇌를 당한것이 아닌가(사회의 체제?)



