한국산업기술대 <윤리와 철학> 중간고사 주관식 서술형 문제 (2018-1)


1. 비극작품 ‘오이디푸스 왕’이 가지는 의의를 다음의 요소를 고려하여 서술하시오 
- ‘오이디푸스 왕’의 줄거리를 이끌어가는 두 물음을 적고 각각의 물음이 갖는 의의를 설명 
- ‘오이디푸스 왕’의 주제를 ‘앎과 무지’를 키워드로 설명 
- ‘오이디푸스 왕’이 신화시대로부터 이성(철학)의 시대로 이행하는 데에서 갖는 의의에 대해 설명 

범인은 누구인가? 나는 누구인가? 
스핑크스의 수수께끼를 맞출 정도로 똑똑함.		- 앎
자신의 행위(부친살해, 근친상간)을 나중에서야 깨달음	- 무지
범인을 추적하는 합리적인 탐색의 정신/개인 의 자기정체성 탐색
→ 신화적-신적 질서로부터 이성적-인간적 질서로 이행


2. 소피스트인 프로타고라스, 트라시마쿠스, 고르기아스 각각이 주장한 것을 적고, 그 의의를 설명한 후, 소피스트들에게 공통된 태도를 전반적으로 설명하시오. 

프로타고라스- 인간은 만물의 척도	
트라시마쿠스 - 정의는 강자의 이익이다. 허무주의, 개인주의
고르기아스 – 아무것도 존재하지 않는다. 존재해도 인지할 수 없다. 인지 할 수 있어도 전달(소통)을 할수 없다.

교사를 자처, 급료를 받음, 논쟁을 통해 이기는 방법을 가르침

3. 파르메니데스의 존재론에 대해 아래의 요소를 고려하여 서술하고, 그의 제자 제논이 파르메니데스의 이론을 뒷받침하기 위해 고안한 역설을 마찬가지로 아래의 요소를 고려하여 서술하시오. 
- 파르메니데스의 ‘참된 존재’와 ‘현실’의 구별에 대해 설명
- 제논의 역설 두 가지를 설명
- 제논의 역설에 깔려 있는 전제를 ‘운동’과 ‘정지’라는 용어를 사용하여 설명
- 제논의 역설을 ‘시간’의 개념을 가지고 비판

이원론 - 아킬레스가 뛰면 거북이도 조금씩 움직여 평생 따라갈 수 없음.
운동은 정지해있는 순간들의 합.
운동하는 구간을 무한히 쪼갤 수 있음. 무한히 흐르는 시간을 도달하는 시간을 기준으로
 미분했기 때문에 나타난 역설. 역전된 시간을 기준으로 미분하면 따라잡을 수 있다. 
참된 존재는 앎과 같이 변치 않게 존재함! 현실은 진짜 ‘존재’하는 것이 아니다.


4. 플라톤의 이데아론을 다음의 요소들을 고려하여 설명하시오.
- 플라톤의 이데아론이 파르메니데스의 입장과 소피스트들의 입장의 사잇길을 
  간다는 점을 설명 
- 플라톤의 ‘이데아’와 파르메니데스의 ‘존재’에 공통된 특징에 대해 설명 
- 플라톤의 ‘이데아’가 파르메니데스의 ‘존재’와 달라지는 점에 대해 설명 
- 플라톤의 ‘이데아’가 현실에 존재하는 것의 ‘정체성’을 이룬다는 점에 대해 설명 

불변, 자기정체성 소유.
현실에 있는 사물들의 종류만큼 많은 이데아가 있다
모방으로 정체성 확립.

5. 플라톤의 이데아론에서 ‘이데아’와 ‘현실’의 관계를 다음의 개념들을 고려하여 설명하시오. 
- 표준(standard), 본(model) 
- 원본(original), 모사물(copy), 모방, 나누어가짐(분유) 
- 존재의 정도 및 가치 

이데아는 현실에 존재하는 것들의 표준, 본
현실에 존재하는 것들은 모두 본과 표준에 미치지 못하는 불완전한 것들
이데아는 현실의 것들이 개선될 수 있는 방향과 척도를 보여줌
건축 도면과 같은 역할
이데아는 현실의 원본, 현실은 이데아의 불완전한 모방물로서 존재
현실은 이데아의 가장 완전한 존재를 일부분 나누어 가짐으로써 불완전하게 존재함

6. 플라톤의 이데아론을 다음의 개념들을 고려하여 설명하시오. 
- 형태(form)와 질료(matter), 규정성과 비규정성 
- 자기동일성(identity)과 이질성(alterity), 순간과 영원, 불변과 변화 

가장 완전하게 존재하는 것은 가장 뚜렷한 형태를 가짐
이데아에서 멀어질수록 형태의 뚜렷함을 점점 상실하고 순수한 재료덩어리에 다가감
이데아 – 동일성, 순수질료 – 이질성

7. 플라톤의 이상국가를 다음의 요소들에 맞추어 설명하시오. 
- 최선의 사회상태는 어떤 사회상태이며, 이러한 상태를 왜 ‘정의(justice)’의 상태라고 부를 수 있는지 설명 
- 이상국가의 상태를 이데아론과 결합하여 설명 

각자가 자기에게 고유하고 적합한 상태에 처해 있는 것
자기에게 고유하고 적합한 일을 하는 상태
자기에 적성과 정체성에 맞는 일을 하는 상태
이상국가 안에서 각자는 자신의 정체성에 맞는 직업적 활동을 함 이데아를 모방하여
 ‘존재의 사다리’를 타고 이데아에 접근해 간다.

8. 플라톤이 시가를 규제한 것을 다음의 측면을 고려하여 설명하시오. 
- 시가의 내용적 측면 (두 가지) 
- 시가의 형식적 측면: 시가의 허용된 전달방식과 허용되지 않은 전달방식 
- 허용되지 않은 전달방식이 금지된 이유를 이상국가에서의 모방과 비교하여 설명 

신들 간의 전쟁, 싸움질, 음모는 사실이 아니다. -> 신은 선하고 좋은 존재이기 때문이다.
신은 자신의 모습을 여러 형상으로 바꾸어 속이지 않는다. -> 신은 가장 완전한 존재이므로 언제나 동일한 모습으로 남아 있기 때문.
시인이 음송해주는 이야기 진행만을 허용
목소리나 몸짓의 모방을 통해 진행하는 방식(비극, 희극)은 허용하지 않음.
배우들은 마치 다른 사람인 것처럼 각각의 등장인물을 최대한 닮도록 함
이상 국가에선 각자의 적성에 맞는 일을 해야 하는데 이것저것 다 모방을 함

9. 플라톤이 파악하지 못한 배우의 모방이 가지는 고유한 측면을 다음의 요소를 고려하여 설명하시오.
- 배우의 연기 과제를 ‘환상’이라는 용어를 사용하여 설명
- 배우의 연기가 실패하는 두 극단을 설명 
- 배우의 존재조건을 모방대상과의 관계로 설명 

다른 다수의 등장인물을 모방하여 참된 자신의 정체성에 다가가는 것이 아니다.
배우의 과제: 등장인물을 모방하여 관객 앞에 등장인물의 ‘환상’을 창조하는것
잘못된 모방: ‘환상’을 만들어 내는데 실패하여, 서툰 배우의 ‘발연기’를 볼 뿐이다.
실패하는 두 극단:
1. ‘환상’을 창조하지 못하거나 ‘환상’을 깰 때
2. 등장인물과 완전한 일치하게 될 때
배우의 존재 조건: 외면과 내면 모방자와 모방대상의 불일치는 배우의 근본적인 존재 조건.
모방대상과의 일치는 배우의 목적이 아니다. 배우는 등장인물이자 동시에 배우여야한다
